# 2018 简量期末

<center>
  by <a href="https://github.com/zhuozhiyongde"> Arthals</a>
  <br/>
  blog: <a href="https://arthals.ink">Arthals' ink</a>
</center>

1. 将 3 个粒子放入 4 个不同的量子态

    1. 如果这 3 个粒子互不相同，有多少种放法？
    2. 如果这 3 个粒子是全同的玻色子，有多少种放法？
    3. 如果这 3 个粒子是全同的费米子，有多少种放法？

2. 在二维希尔伯特空间里有两个向量

    $$
    |\psi_1\rangle = \frac{1}{41} \begin{pmatrix} -9 \\ 40 \end{pmatrix}, \quad |\psi_2\rangle = \frac{1}{29} \begin{pmatrix} 20i \\ 21 \end{pmatrix}
    $$

    计算 $\langle \psi_1 | \psi_2 \rangle$。

3. 现在有两个矩阵

    $$
    M_1 = \begin{pmatrix} 2 & 1 + 3i \\ 1 - 3i & 3 \end{pmatrix}, \quad M_2 = \begin{pmatrix} 1 & i \\ i & -1 \end{pmatrix}
    $$

    请回答：

    1. $M_1 M_2 = M_2 M_1$ 吗？
    2. $M_1$ 和 $M_2$ 中哪个是厄密矩阵？

4. 给定一个自旋态

    $$
    |\psi\rangle = \frac{8}{17} |u\rangle + \frac{15i}{17} |d\rangle
    $$

    问测得

    1. 自旋沿 $x$ 方向向上的几率是多少？
    2. 自旋沿 $x$ 方向向下的几率是多少？

5. 回答下列问题

    1. 举一个双自旋纠缠态的例子，证明这个态是纠缠态。不能用讲义中的 $|S\rangle$ 和 $|S_3\rangle$
    2. 如果把你给出的这个纠缠态叫 $|\Psi\rangle$，计算 $\langle\Psi|\hat{\sigma}_{y}\otimes\hat{\tau}_{z}|\Psi\rangle$

6. 假设有 2N 块巧克力，其中 N 块是黑色的，N 块是方形的，N 块是酒心的。它们都装在一模一样的盒子里。它们都装在一模一样的盒子里，并且两个巧克力一组分成 N 组。分组的原则是：同组的巧克力不能都是黑色，不能都是方形，不能都是酒心。将巧克力按组分给一对情侣，小刚和小红。这样，小刚打开盒子看到黑色巧克力时，他知道小红从同组中拿走的巧克力一定不是黑色。以此类推。巧克力分完后，小刚被华为派到非洲去工作了。思念的小红渐渐意识到：自己拿到黑色巧克力时小刚拿到了 $M_1$ 方形巧克力；自己拿到方形巧克力时小刚拿到了 $M_2$ 个酒心巧克力；自己拿到黑色巧克力时小刚拿到了 $M_3$ 酒心巧克力。

    请证明巧克力版贝尔不等式 $M_1 + M_2 \ge M_3$。

7. 回答下列问题

    1. 证明

        $$
        U(t) = \begin{pmatrix} \cos(t) & \sin(t)e^{it} \\ \sin(t)e^{-it} & -\cos(t) \end{pmatrix}
        $$

        是一个幺正矩阵。

    2. 矩阵 $U(t)$ 给出了一个自旋态的时间演化算符。如果初始的自旋态是 $|f\rangle = (|u\rangle + i |d\rangle)/\sqrt{2}$，那么时刻 $t$，自旋态会演化成什么态？

8. 证明 $\Delta \hat{\sigma_y}^2 + \Delta \hat{\sigma_z}^2 \ge 1$

9. 这门课你最大的收获是什么？对本课有什么建设性意见？
